
Modos de fallo de una aplicacion C/C++/Asm
------------------------------------------

Nombre:   Freeze, hang, cuelgue.
Motivos:   
          - Fallo algoritmico (loop sin salida por ej.)
          - Bucle infinito espureo por corrupcion de pila 
          - Bucle infinito espureo por salto fuera del programa 
          - Excepcion gestionada como bucle infinito (maquinas antiguas, embedded systems, amateur)
          - Fallo en el kernel (provocado por la aplicacion y que acaba en las situacones anteriores) 
          - Fallo de la CPU por inst. invalida (muy raro, solo CPUs antiguas)
Metodos de investigacion:
          - Interrupcion de la tarea con debuguer
          - Busqueda dicotomica del error



Nombre:   Crash, core dump
Motivos:  
          - Excepcion implementada como salida de programa
          - Fallo en el kernel (provocado por la aplicacion) + reset 
          - Excepcion implementada como reset (sis. antiguos, embedded systems)
Metodos de investigacion:
          - Examen de la pila tras el crash, con un debuguer
          - Examen del core dump (en desaparicion)
          - Verificacion con herramientas dinamicas tipo valgrind o Dr. memory
          - Busqueda dicotomica del error



Nombre:   Corrupcion del programa (screen corruption, data corruption)
Motivos:  
          - Datos de memoria sobreescritos (punteros dañados)
Metodos de investigacion:
          - Uso de "memory breakpoints" con debuguer
          - Logs 
          - Programacion defensiva, insercion de ASSERTs
          - Verificacion con herramientas dinamicas tipo valgrind o Dr. memory


 Lista de excepciones habituales:
 --------------------------------

- Div por 0, en integer o float
- Operaciones float especificas (ej. sqrt de -1 si la maquina tiene inst. sqrt)
- Lectura/escritura fuera de rango
- Lectura/escritura desalineada (solo algunas CPUs)
- Intento de escritura sobre el propio programa u otra area protegida
- Operacion en coma flotante invalida (varias)
- Instruccion codigo maquina invalida (desensamblada habitualmente como "illegal")
- Instruccion de excepcion (ej. "trap")


